أنواع العمليات على المجموعة
- اتحاد مجموعتين
- تقاطع مجموعتين
- العلاقة بين الاتحاد والتقاطع
- الفرق بين مجموعتين
- متممة المجموعة
- قانون ديمورغان
- الفرق التناظري بين مجموعتين
كيفية تمثيل العمليات
اتحاد مجموعتين
إذا كانت A وB  مجموعتين، فإن اتحادهما هو مجموعة جميع العناصر الموجودة
في كل من A أ و B أو كليهما، ونرمز لهذه العملية بالرمز
ونعرفها رياضيًّا كما يلي
اتحاد A مع B  هي المجموعة المكونة من العناصر x
حيث x عنصر من عناصر المجموعة A، أو عنصر من عناصر المجموعة  B
ويمكن تمثيل ذلك بأشكال توضيحية تسمى أشكال «ڤن»
وهي عبارة عن رسم بياني يمثل مجموعات الرياضية أو المنطقية بالصور
كدوائر أو منحنيات مغلقة داخل المستطيل (المجموعة الشاملة  U)
والعناصر المشتركة للمجموعات التي يمثلها التقاطعات من الدوائر
مثال: إذا كانت المجموعتان {A= {1,2,3,5 و {B= {2,4,6
إذن: اتحاد A مع B هو
خصائص الاتحاد
تقاطع مجموعتين
إذا كانت AوB مجموعتين
فإن تقاطعهما هي مجموعة العناصر المشتركة بين A وB
ونرمز للتقاطع بالرمز الموضح
ونعرفه كما يلي
تقاطعA  معB  هي المجموعة المكونة من العناصر x
حيث x عنصر من عناصر المجموعة A، وعنصر من عناصر المجموعة B
مثال: إذا كانت المجموعتان A
هي المجموعة المكونة من العناصر x
حيث x عدد طبيعي، وأكبر من أو يساوي الـ 6
B هي المجموعة المكونة من العناصر x
حيث x عدد طبيعي، وأكبر من أو يساوي الـ 11
إذن: تقاطع A مع B هو المجموعة المكونة من العناصر x
خصائص التقاطع
العلاقة بين الاتحاد والتقاطع (قانون التوزيع)
إذا كانت A,B,C ثلاث مجموعات، فإنّ
اتحادA  مع تقاطعB  مع C، يساوي
(أي أنّ الاتحاد توزيعي على التقاطع)
تقاطع A  مع اتحاد B مع C، يساوي
(أي أنّ التقاطع توزيعي على الاتحاد)
نُعرِّف حاصل طرح المجموعة B من المجموعة A بأنه
مجموعة العناصر التي هي موجودة في A
وفي الوقت نفسه ليست موجودة في B، ويرمز لهذا الفرق بالرمز
ونكتب رياضيًّا
الفرق بينA و B هي المجموعة المكونة من العناصر x
حيث x عنصر من عناصر المجموعة A
وليس عنصرًا من عناصر المجموعة B
مثال: إذا كانت المجموعتان: {A={1,5,6,12,20
و  = B
إذن: الفرق بين A و B يساوي: 1 و 5
والفرق بين B وA يساوي: 3 و 18
خصائص الفرق
إذا كانت U مجموعة شاملة بالنسبة للمجموعةA
نُعرِّف متممة A بأنها مجموعة العناصر الموجودة في U
وفي الوقت نفسه ليست موجودة في A. (أي بمعنى آخر  U-A )
ونرمز لمتممة  بالرمز
ونكتب رياضيًّا
متممة المجموعة A  يساوي  الفرق بين المجموعة الشاملة  U والمجموعة A
فهى مجموعة العناصر المكونة من x
حيث x عنصر من عناصر U، وليس عنصرًا من عناصر  A
مثال: إذا كانت المجموعتان: {A={1,2,3
و  = U=N
إذن: متممة المجموعةA  يساوي 4 و 5 و 6 و ....
خصائص المتممة
قانون ديمورغان
إذا كانت A و B مجموعتين ضمن المجموعة الشاملة U، عندئذ يتحقق التالي
نُعرِّف الفرق التناظري بين مجموعتين A و B
بأنه مجموعة العناصر الموجودة إما في A أو B
ولكن ليست موجودة في العناصر المشتركة بين المجموعتين
أي بمعنى آخر العناصر الموجودة قي اتحاد  المجموعتين وفي الوقت نفسه
ليست موجودة في التقاطع
ونرمز لهذا الفرق التناظري بالرمز
ونكتب رياضيًّا
الفرق التناظري بين المجموعة A  والمجموعة  B
فهى مجموعة العناصر المكونة من x؛حيث x عنصر من عناصر اتحاد A مع B
وليس عنصرًا من عناصر تقاطع A مع B
مثال: إذا كانت المجموعتان: {A={2,3,4,5
و {B={2,4,a,b
إذن: فرق التناظري بين A و B
يساوي 3 و 5 و a و b
خصائص الفرق التناظري